---
title: 中国剩余定理 (CRT)
create: 2016.8.17
modified: 2016.8.17
tags: 数学
      数论
      中国剩余定理
---

[TOC]
# 中国剩余定理 (CRT)
## 玩一玩
找出**所有**$a$，使得满足下列关系式：
$$
\begin{align}
a & \equiv 3\;(\text{mod}\;5) \\
a & \equiv 2\;(\text{mod}\;7)
\end{align}
$$

通过暴力枚举，我们可以得知答案：
$$
a = 23 + 35k\;(k \in Z)
$$

## 简单形式
现在来考虑一个问题：

> 证明：一定存在一个$a$，满足
> $$a \equiv a_1\;(\text{mod}\;m) \\a \equiv a_2\;(\text{mod}\;n)$$
>
> 其中$m \bot n$

我们使用**鸽巢原理**来证明。
设有$n$个数模$m$等于$a_1$，这$n$个数是：
$$
a_1,\;m + a_1,\;2m + a_1,\;\dots,\;(n - 1)m + a_1
$$

即设其中有两个数模$n$意义下同余，设它们为$im + a_1$和$jm + a_1$ ($i < j$)。
那么意味着：
$$
jm + a_1 = pn + r \\
im + a_1 = qn + r
$$

两式相减可得：
$$
(j - i)m = (p - q)n
$$

因为$p - q \in Z$，所以$n \mid (j - i)m$。
但是$m \bot n$，且$0 \lt j - i \le n - 1$，所以$n \not\mid (j - i)m$，与之前的假设相矛盾。
故之前选出的$n$个数里面没有两个数在模$n$意义下同余。
那么这里面必定存在一个数模$n$余$a_2$。

## 中国剩余定理
> 证明：存在一个数$x$，满足
> $$x \equiv a_1 \; (\text{mod}\;m_1) \\x \equiv a_2 \; (\text{mod}\;m_2) \\\dots \\x \equiv a_k \; (\text{mod}\;m_k)$$
>
> 其中$m_1,\;m_2,\;\dots,\;m_k$两两互质

当然可以考虑两两合并的方式，并使用之前鸽巢原理的证法来证明。
当然我们考虑一种更具有价值的证法。
既然要证明其存在，不如直接构造一个答案：
首先设：
$$
M = \prod_{j=1}^k m_j \tag{2.1}
$$

是所有模数之积。

$$
M_i = {M \over m_i} \tag{2.2}
$$

是剔除掉某一个模数的积。

$$
C_i = M_i(M_i^{-1}\;\text{mod}\;m_i) \tag{2.3}
$$

则是一个神奇的数字。
由于$M_i$肯定与$m_i$互质，所以这个逆元是肯定能求出来的。
那么：
$$
x \equiv \sum_{i=1}^k a_iC_i \; (\text{mod}\;M)
$$

接下来就是要证明这个数同时满足上面的方程。
首先注意到：
$$
m_i \mid C_j \Longrightarrow C_i \equiv 0 \; (\text{mod}\;m_i) \;\;\; (i \neq j)
$$

同时：
$$
C_i \equiv M_i\cdot M_i^{-1} \equiv 1 \; (\text{mod}\;m_i)
$$

于是：
$$
x \equiv a_i \; (\text{mod} \; m_i)
$$

因此这个数是满足要求的。
同时我们获得了中国剩余定理 (CRT) 的公式：
$$
x = \sum_{i=1}^k a_i M_i(M_i^{-1}\;\text{mod}\;m_i) \tag{2.4}
$$

借助欧几里德算法，可以在$O(n\log n)$的时间内计算答案。

## 应用
中国剩余定理一个最大的应用就是计算一些数在模一个**合数**下的取值。
例如，求大组合数取模：
$$
{n \choose m} \;\text{mod}\; p
$$

对于这个问题，如果$p$是质数且比较小，我们可以采用Lucas定理求解。
然而现在是合数。
我们考虑一种方案，将合数$p$进行质因数分解，这样就可以分解成多个质数，对于每一个质数，我们都有方法求解答案。这样对于每一个质数计算答案之后，我们得到了一个模线性方程组。
这样就变成了我们之前所讨论的问题。对于此，使用中国剩余定理，就可以合并答案。
