---
title: 伪代码规定
create: 2016.4.23
modified: 2016.4.23
tags: 伪代码
---
[TOC]
# 伪代码规定
最近博客上的伪代码越写越乱了，是时候好好定一下了。
参考了《算法导论》的伪代码风格，杂揉一些Python的写法。

## 注释
`//`后的所有内容都是注释。

```
// 这是注释
```

## 变量
以单个字符为主，小写字母可以有多个，大写字母最好只有1个。
变量的属性用`.`操作符来访问。
这里的变量实际上都是对实体的一个引用，类似于C++中的指针。

```
a = 1  // 第一次声明a
b = 2  // 第一次声明b
a = b  // a绑定到b上，即a和b指向同一实体
a = COPY(b)  // 将b的值复制到a
a = DEEPCOPY(b)  // 深度复制，将b中所有的引用全部复制。
a.name = "233"  // 属性的设定
b.name = a.name  // 属性的访问与设定
```

## 函数
函数的声明以`function`开始。
函数名称最好全部大写，如果有多个词语用`-`分开。
函数名后面带一个元组，表示参数。
`return`语句用来返回函数值。如果没有`return`，那么实际返回`nil`。

```
function ADD-TWO-NUMBERS(a, b):
    return a + b
    
c = ADD-TWO-NUMBERS(1, 2)  // c = 3
```

## 操作符
`=`: 赋值，在`if`中表示判断是否相等
`<`: 小于
`>`: 大于
`<=`: 不大于
`>=`: 不小于
`+`: 加号
`-`: 减号
`*`: 乘号
`**`: 幂运算
`/`: 除号
`mod`: 取模
`~`: 按位取反
`&`: 按位与
`|`: 按位或
`^`: 按位异或
`<<`: 按位左移
`>>`: 按位右移
`not`: 逻辑反
`and`: 逻辑且
`or`: 逻辑或
`xor`: 逻辑异或

## 条件控制语句
### if
```
if statement:
    // 如果为真
else if statement2:
    // ...
else if statement3:
    // ...
else:
    // ...
```

### while
```
while condition:
    // ...
```

### for
`for`的形式可以多样。条件可以用陈述句。

```
for i = 0 to 100 step 2:  // i从0到100，每次加2。
    // ...
```

`foreach`可以以不定的顺序遍历集合内的所有元素。

```
foreach a in A:
    // ...
```

对于诸如1到100的遍历，可以使用定义域。

```
foreach i in [1, 100]:
    // ...
```

## 内置类型
`nil`: 表示不存在的值
`Number`: 表示实数
`String`: 表示字符串，用`""`表示
`Boolean`: 表示布尔值，只有`true`和`false`
`Byte`: 表示一个字节(通常为8bit)，允许使用16进制和2进制，16进制以`#`开始。
`Set`: 表示集合，用`{}`表示。
所有的类型后加上`[]`表示该类型的数组类型。
对于元组，使用`()`来表示。

## 内置函数或语句
`ASSERT statement`: 断言，如果不为真则报错。
`SWAP(a, b)`: 交换两者的引用。
`delete a`: 删除`a`这一引用
以及各种数学函数

## 元组
使用小括号来声明元组。

```
(a, )  // 如果只有一个元素，则需要带上一个额外的逗号。
(a, b, c)  // 三元组
```

元组可以裂解。

```
a, b = (1, 2)  // a = 1, b = 2
```

构成元组的方式也可以随意。

```
a, b = b, a  // 此乃SWAP的实现
```

## 如果遇到极端情况...
如果上面的规定不能满足表达算法的需要，那么有两种解决方法：

* 从其它的语言借点语法过来，**别人看得懂就行**。
* 使用**陈述句**。

记住，如果解决不了时，就用**陈述句**。
